所谓乖离率(BIAS)是指指数或个股当日收盘价与平均数之间的差距，将乖离程度除以平均数之间的差距，将乖离程度除以平均数的百分比即为乖离率，其计算公式为： BIAS=(当日指数或收盘价-N日平均指数或收盘价)N日平均指数或收盘价×100%。

乖离率是根据葛兰碧法则推演而成的，乖离率的特性为当股价距平均线太远时，便会向平均线靠近。但并没有明确显示出究竟距离多远才会向平均线靠近，尤其在规模不大的国内证券市场，由于投机性浓厚，在人为的操纵下，容易产生暴涨暴跌的现象。在强势多头市场或弱势空头市场时，其乖离程度会很大，往往会出人意料，但终究有个限度，因此利用乖离率来预测股价变动情形，不失为技术分析的重要参考指标，尤其对于短线进出，有相当高的准确性。

乖离率可分为正乖离率与负乖率，当股价在平均线之上时为正乖离；若股价在平均线之下时为负乖离，当股价与平均线相交时，则乖离为零。 当正乖离持续扩大时，表示持股者获利日益丰硕，因而当正乖离扩大至某种程度时，常因获利了结的卖压使股价回跌向平均线靠近。同理，当负乖离持续扩大至某种程度后，持股者损失已重，不愿再赔本杀出，卖压渐轻，空仓者见股价已低，进场回补，造成股价反弹回升，向平均线靠近。 而投资人最关心的就是，当乖离扩大至何种程度即是买进或卖出时机，这实在是见仁见智。

以国内股票市场的上证指数而言，一般对，大约有以下几个要点，供读者参考。 五日正乖离达到8%以上时，即为卖出时机，负乖离达到负8%以下时，即为买进时机。 十日正乖离达到10%时，即为卖出时机，负乖离达到负10%以下时，即为买进时机。 个股因受多空激战的影响，股价与各种平均线的乖离容易偏离，但发生次数并不多。 多头市场的暴涨与空头市场的暴跌，会使乖离达到意想不到的百分比，但出现次数极少，时间亦短，一般可把它看作一个特例。 在大势上升的市况里，如遇负乖离，可以在回跌时低价买进，因为这时进场危机性不大。 在大势下跌的市况里，如遇正乖离，可在回升时逢高出货。 在计算BIAS时，一般N的取值，短线取5天与10天；中长期可取20天，或60天、120天 